# Materiales y estructuras

Se pueden elaborar estructuras con muchos
materiales, pero los más utilizados a lo largo de la historia han sido
los siguientes:

![](../media/materiales.png)


## Materiales para construir estructuras: el acero y el hormigón

![](../media/image53.png){align=right width=40%}

Hay muchos materiales que nos sirven para construir estructuras, desde
el plástico, para los objetos pequeños, hasta el acero y el hormigón,
para los grandes edificios.


A continuación estudiaremos con algo más de detalle estos dos últimos
materiales, que debido a su gran resistencia, se utilizan mayoritaria
mente en las estructuras que deben soportar cargas pesadas.

### El acero

La mayoría de los metales que usamos son aleaciones, mezclas de metales
entre sí o con otras sustancias. Por ejemplo, el acero es una aleación
en la que el componente principal es el hierro. Con acero se construyen
vigas y perfiles de muchos tipos, que tienen numerosas aplicaciones en
la construcción de edificios, puentes, torres, barcos\...

Pero, además, el acero es un material muy aplicado en la fabricación de
cubiertos y todo tipo de objetos que puedan estar en contacto con el
agua. Esto es así porque, a diferencia del hierro, el acero es un
material inoxidable.

### El hormigón

El hormigón es uno de los materiales más importantes en la construcción
de edificios, puentes, torres, presas y otras grandes obras. Se trata de
una mezcla de cemento, arena, agua y grava (piedras pequeñas). Cuando se
prepara, es un material pastoso. Cuando fragua, es decir, cuando se
seca, se endurece y adquiere una gran resistencia. Por eso se utiliza
para construir la estructura de los edificios.

El hormigón muestra una buena resistencia a la **compresión**, pero no a
la tracción. Por eso se emplea hormigón armado, que no es más que
hormigón al que se han añadido largas varillas de acero antes de que
endurezca. Se suele utilizar para hacer pilares, que ganan así en
resistencia. Observa el dibujo inferior.

![](../media/image54.png)
