# Vamos a conocer algo más de los puentes

![](../media/image49.png){align=right width=30%}

Los puentes, sea cual sea su tipo, son un
buen ejemplo de estructura. Permiten apreciar muy bien cómo los
ingenieros que los diseñaron inventaron soluciones para que cumplan su
función (salvar un obstáculo, como un río, un brazo de mar, un desnivel,
una carretera o una vía férrea) de forma que resistan las fuerzas a las
que se encuentran sometidos.

Desde el punto de vista estructural, todos los puentes tienen en común
que deben resistir una carga, debida al peso de las personas o vehículos
que lo cruzan. Además, la estructura debe poder soportar el peso de los
propios materiales que la forman de manera equilibrada, lo cual es
especialmente importante cuando se trata de puentes muy grandes, con un
tablero (plataforma) extremadamente largo. También debe resistir la
acción de agentes externos: lluvia, viento, corrientes de agua\...

## Las fuerzas que actúan sobre un puente

Como habrás podido deducir por tu experiencia, cualquier estructura
horizontal sobre la que se deposita una carga está sometida a la fuerza
de flexión. Esta fuerza tiende a deformar el elemento estructural
horizontal, que, como recordarás, se denomina normalmente viga.

Esta deformación se puede observar con claridad en las estanterías: si
colocamos muchos libros en un estante, podemos ver cómo la tabla acaba
por deformarse. Como se dice vulgarmente, la tabla se «comba»: se curva
y puede romperse si el peso es excesivo.

![](../media/image50.png){align=right width=60%}

El efecto de esta fuerza es mayor si la viga que soporta el esfuerzo es
más larga. Así, cuanto más largo sea el estante, más fácil será que la
tabla se curve. La distancia en vertical entre la línea de los apoyos y
el punto de máxima deformación se denomina flecha. Ésta es mayor cuanto
más larga sea la viga.

## Tipos de puentes: una solución para cada problema

![](../media/image52.png){align=right width=40%}

El puente más sencillo que existe es el que se
denomina **puente de vigas**. Este tipo de puentes se construía hace más
de 4.000 años, y consiste simplemente en tender vigas de madera o de
metal de una orilla a otra, formando una pasarela. Para aumentar su
resistencia, se pueden añadir tirantes, de forma que la estructura sea
más rígida. Aunque, aun así, el problema principal es que este puente
sólo permite salvar una distancia corta.

Una solución para aumentar la longitud del tablero era añadir pilares.
La resistencia aumentaba más si, además, se construían arcos que
sujetaran la plataforma. Se inventaron así los primeros **puentes de
arcos**. El arco es un elemento estructural muy sólido, que desvía las
cargas hacia los pilares en los que se sustenta. Los romanos
construyeron puentes de piedra con muchos arcos, que permitían salvar
distancias muy largas. También se han construido recientemente puentes
de arco usando acero.

Un puente con arcos puede salvar cualquier distancia. No obstante, para
poder hacer un puente de arco hay que construir pilares. Si el puente
salvaba un río, era imprescindible hacer presas y canales para poder
trabajar sobre el lecho seco. Esto, obviamente, es imposible en el caso
de ríos muy profundos o cuando se trata de atravesar un brazo de mar.

La solución a este problema la aportaron los **puentes colgantes**. Hay
muchos tipos de puentes colgantes, pero todos se basan en que el peso de
la estructura se carga en torres sobre pilares firmemente anclados en
las orillas del obstáculo a salvar. Esta transmisión del peso se
consigue mediante tensores (o tirantes), que soportan los esfuerzos de
tracción y los transmiten a los pilares.

Los puentes colgantes pueden alcanzar longitudes increíbles. El primero
que batió un récord fue el puente de Brooklyn, en Nueva York, construido
en 1883 con una longitud de 486 metros. El puente colgante de Akashi
Kaikyo, en Japón, tiene una longitud de 3.910 metros.