# Tipos de Estructuras Artificiales

Hay muchos tipos de estructuras. Una forma sencilla de clasificarlas es
por su forma, o la de los elementos que predominan en ellas. Siguiendo
este criterio, podemos encontrarnos con estructuras **masivas,
entramadas, abovedadas, trianguladas y colgantes**.

## Masivas

Son estructuras **masivas** aquellas en las que predomina una gran
concentración de material.

![](../media/image36.png){align=right width=50%}

Se caracterizan por ser macizas, estables y muy pesadas; y dejar poco
espacio libre en su interior.

Emplean en su construcción materiales muy
resistentes a esfuerzos de compresión, como el granito, el mármol o el
hormigón.

Ejemplos de estructuras masivas son las pirámides egipcias y las
pirámides mayas, los templos griegos, las presas de los embalses, las
murallas y los diques.

![](../media/image37.png){width=40%}


  
## Abovedadas

En las estructuras **abovedadas** predominan los arcos, las bóvedas o
las cúpulas como elementos de sujeción y soporte.

![](../media/image38.png){align=right width=30%}
![](../media/image39.jpeg){align=right width=30%}



Una **bóveda** es una sucesión de varios
arcos, mientras que la **cúpula** una bóveda con forma semiesférica.
Estos elementos son capaces soportar fuertes esfuerzos de compresión,
por lo que permiten cubrir grandes espacios con materiales pétreos como
la piedra o el hormigón. El peso de estos elementos recae sobre los
muros laterales, por lo que es necesario reforzarlos con
**contrafuertes**.

Son estructuras abovedadas los teatros, los circos y los acueductos
romanos, las iglesias y catedrales, algunas mezquitas y determinadas
construcciones actuales, como los túneles.

## Entramadas

Las estructuras **entramadas** son estructuras formadas por un conjunto
de perfiles de madera, acero u hormigón que se entrecruzan entre sí. Los
elementos estructurales son las **vigas**, los **pilares** o
**columnas** y la **cimentación**.

![](../media/image41.png){align=right width=30%}Las estructuras entramadas se utilizan en
los edificios, por ejemplo, que se cubren con ladrillos o cristal
después de colocar los pilares y las vigas. Esto supone una disminución
de peso respecto de las estructuras masivas o abovedadas antiguas, que
se traduce en la posibilidad de aumentar la altura de las construcciones
actuales.

La cimentación puede hacerse con zapatas, losas y
pilotes. Las losas y los pilotes se utilizan cuando el edificio se
asienta sobre un terreno muy blando.
![](../media/image42.png){width=70%}


!!! example "EXPERIMENTA"

    1. Coge palillos o pajitas y colócalos primero como aparece en la primera figura.

    ![](media/image44.png){align=right width=30%}

    2. Después aplica fuerza con la mano.
    
    A continuación, haz un entramado como en la otra figura y realiza la misma operación. 

    a. ¿Cuál es más resistente? 


## Trianguladas

Las estructuras **trianguladas** se forman con la unión de muchos
triángulos, construyendo redes planas o espaciales.

Cada triángulo está sometido a sus propios esfuerzos de **tracción** o
**compresión**, equilibrándose la estructura y permitiendo que ésta
pueda crecer todo lo que se desee.

Los materiales que se suelen emplear para construir estas estructuras
son la madera o el acero. Los triángulos hechos con madera se llaman
**cuchillos**, y los elaborados con acero, **cerchas**.

![](../media/image45.png)

![](../media/image46.png){align=right width=60%}

Son ejemplos de estructuras trianguladas
las torres de alta tensión, las grúas, las plataformas petrolíferas, los
estadios deportivos y algunos puentes. Estas estructuras son muy
resistentes y ligeras, ya que están huecas.

## Colgantes

![](../media/image48.png){align=right width=30%}

Son estructuras **colgantes** las que están sustentadas por cables o
perfiles sujetos a elementos de soporte.

En ellas predominan los **tirantes**, que están sometidos a esfuerzos de tracción.

Los puentes colgantes tienen un **tablero** para el paso de vehículos
que normalmente es metálico y unos pilares de hormigón con cimientos muy
profundos. Los tirantes sujetan el tablero apoyándose en los pilares y
están firmemente amarrados desde la orilla. El puente está literalmente
colgado de los cables. Si los cables se rompieran, el puente se
hundiría. Esta técnica permite construir puentes más largos con menos
pilares intermedios de sujeción, lo que resulta especialmente
interesante para atravesar ríos anchos, bahías, etc.